# AI 催生的四个岗位：AI 全栈、FDE、AI PM、Workflow

**作者**: 叶小钗

**来源**: https://mp.weixin.qq.com/s/WvqmB0rnXf78mtf72668Xw

---

## 摘要

文章探讨了AI作为“陪练”还是“代练”对不同人群的差异化影响。对有阅历的高手而言，AI是提升验证效率的陪练工具，无法拔高其上限；对一般人员来说，AI更像是一剂外挂与兴奋剂，虽能轻易产出高水平作品，但代价是阻碍能力内化与知识体系构建。AI让效率成为标配，却让真实能力变得稀缺，过度依赖AI包装自己反而会拉大与高手的差距。

---

## 正文

叶小钗 叶小钗

在小说阅读器读本章

去阅读

> 欢迎沟通交流

最近我被下面一个同学搞麻了......

原因是大概一周前给他布置了个工作，临了的时候看到他给了我一个万字长文， **似乎很认真啊！**

但不要高兴得太早，因为读起来的 **质量是又高又低：经常出现金句，但整体逻辑性太低，而且车轱辘话很多** ，拿去 AI 查重，果然啊：

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/6Uzn2S5AAyQaVuuficqTwLDU3P8pOf839zob2rN01PEibC5Yr7MbMdaEib1A9We4PjWomJV8w02Q9mIddicfsW9sv452hqmia3XPu12Bl1CydljE/640?wx_fmt=png&from=appmsg)

好家伙，该不会是我给了他一周的时间，他一小时就用 AI 干出来想来交差了吧？

于是，我拿着文章中的内容请教他，结果是各种磕磕巴巴，完全不成体系啊，看来这个星期 **确实真的** 是浪费了...

现在 AI 滥用是很正常的现象，但我却有所触动，于是非常好奇的问了小伙伴一个问题：

> ***你在使用 AI 工具的时候，感觉它是在帮你，还是在替你呢？***

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/6Uzn2S5AAySIcsDQYyvJ2m0rfkM6lUBYYIPXJ9WDYSPJZ0icShCb1NKrfLMyicxAmaBAcDXqhDiabYStEzCUib1COC9GHfnJJYxMQiae01iamzkick/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

为什么会有这个问题，因为他背后是 AI 时代，我们所具备最核心的能力： **评价判断的能力** 。

## AI 是陪练还是代练？

对于 **有一定阅历** 的人来说： **AI 是一个好帮手** ，因为他们是真的需要去与人对话。

因为真实情况下， ***除非付费，*** 否则是：

1. 不会有那么多厉害的人；
2. 有那么多闲工夫；
3. 还有兴趣讨论你的事情；

于是乎，对于高手来说， **AI 成了最好的陪练工具。**

但要注意，他们事实上也不需要 AI 给正确答案，因为这批人 **自负且固执** ，他们只是需要 AI 给出反馈，他们会从这些 **反馈中找到一些可以激发自身灵感的点。**

其次，在搜集资料方面，AI 会节省他们大量查阅或者验证的时间， **如果没有 AI，验证资料质量的时间会吃掉他们创作时间的 2/3！**

所以这里结论是： **AI 并不能提升高手们的上限，但确实能提升他们的效率** 。

那么对于一般人员，比如我下面这个同学来说呢？情况就变了：

#### 外挂 + 兴奋剂

对于一般玩家来说， **AI 是个取巧的工具** ：

1. AI 能轻易产出自己能力值上限的作品；
2. 偶尔调教得宜，AI 能产出突破上限的作品，甚至达到高手领域；

对他们来说，AI表面上是工具， ***实际却可能成为一场能力透支的陷阱。***

这种 **轻易得到的提升，往往代价高昂** ，而且这种代价不易察觉，最终可能导致他们在竞争中逐渐被淘汰，除非他们刻意的提升自我。

**AI 让效率成为标配，却让能力成为稀缺** ，这东西又不是谁家的老婆，谁用都是用，其结果是： **所有中级玩家都背上了外挂。**

如文案、数据分析、简单问题解答，原本依靠这些技能区分彼此的玩家，如今可能站在同一起跑线了。

但最终的赢家，将是那些真正 **练过、被坑过** 的人，而不是看似效率更高的人。因为轻易得到的，不属于自己，而 AI 会让这种现象更加普遍。

AI 可以瞬间解决很多中级选手的难题，但这种解决并未 ***内化*** 为他们的知识体系：

1. 一旦脱离 AI，他们会发现，自己面对复杂问题时仍然力不从心；
2. 就算是依赖 AI，他们也未必能真的具备应变能力，因为很多事情差之毫厘谬以千里；

AI 让中级选手觉得自己变强了，但这是 **包装** 的结果，并且大家都可以包装：

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/6Uzn2S5AAySfBlLmhdzD7p2QnlKX7sKWVS2QEINs0xnZXG3abyBfzVIZcjXt7mO0l0NQviaDwfplLhhUyf04HdzlwzDfH2SqEHcRdXwK6MEU/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

包装的后果是忽视锤炼与内省， ***缺乏稳健的个人知识体系*** ，这只会让他们与高手的差距进一步加大。

并且，在AI时代，成为高手的标准会被大幅提升： **不再是高效率的执行，而是体系化思维下的洞察力与创造力。**

也就是说： **如果大家不主动放下 AI 外挂，去被坑几次、去好好打磨自己的基本功** ，是很难跨域门槛的，所以：

> **厚积薄发的时代没有结束，相反他的标准更严苛了。那些能够抵住诱惑，持续深耕的人，才能成为未来的赢家**

#### 稀缺的评价判断力

对个人来说，AI 会加速人群的分类，形成更强的马太效应：

1. 稀少的一代宗师；
2. 少量的高手；
3. 众多的中级玩家；
4. 庞大的不明群众；

AI 首先加速了分类，其次他加大了进阶的难度，因为 AI 在提升效率的同时，也为一般玩家装上了外挂。

而 **外挂在提供神力的同时，他也提供了限制，你在完全依赖他的时候，很难锤炼出自己系统性的思考能力。**

那么，如何知道当前的能力是自身的还是 AI 所带来的呢？答案是：

> **脱离 AI，你能做到什么程度**

***如果脱离 AI，10 次有 2、3 次依旧能达到借助 AI 的最高水准，那么不用担心，他仅仅只是你的工具而已*** ，这里最好的 Case 就是 AI 编程：

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/6Uzn2S5AAyQUbIpLbv2KiaMpxDXnPAHFvH0D3o4dAbGCvAwz9Sqk31ga8HTJBzSGNt5iaqUQeABdIXVM1fUxxqHMjnkicaTOz9Y4VQrSjrxqQY/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

进一步，各位要思考： **AI + 高手 与 AI + 一般玩家的根本差异在哪里。**

这里我可以告诉大家，根本差距在于： ***最基本的评价、判断能力，也就是我们常说的评价体系。***

> 什么是评价体系？
> 
> **评价体系就是你对一个项目、一篇文章、一段代码好坏的理解，和可以提出的意见**

而高手的评价体系是宏观而微观的、是触类旁通、是一以贯之的，是旁征博引的。举个例子：

1. 高手会知道《瞬变》的知识框架与 OKR 是一致的；
2. 高手会知道 OKR 的根本是评价体系的建立以及信息通道的打通；
3. 高手会知道复盘难以推动的关键与《经济学十大原理》有千丝万缕的联系；
4. 高手会知道传销体系的成功在于上升通道、信息通道与企业文化的联合结果；
5. ...

在这个基础上，AI 给了你一个结果，他也说得头头是道啊，而是否具备对AI 输出的好坏判断，以及修改建议，是区别高手与一般玩家的关键：

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/6Uzn2S5AAyQm5c4NdQm44oIg3Ip9CTUXZiaFdTNQ4icqem9ZctdGbZoLb3VjZG17ticxHcSXdOmmDfdD9VLfnD6xy5I0rr9mngBtuSphTSDNOs/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

举个例子： ***高手不会认为内容越多越好，他们会遵循第一性原理，而如何从 AI 的回答中，剔除那些正确但好像有用，其实无用的部分，将是大家急需修炼的内功***......

综上，回归最初的问题： **你在使用 AI 工具的时候，感觉它是在帮你，还是在替你** ，大家可能就会明白我真是的意图和响应表达的内容了：

> AI 应该是陪练，不是代练

## 人才结构迁移

前面洋洋洒洒说了一大段，不是在表达对 **用 AI 忽悠我员工的不满** ，更不是想要去 **唱衰用 AI 这个事** ，而是我在对接下来很多同学就业问题的担忧。

2026 届全国普通高校毕业生预计 1270 万人、当前又传出了很多裁员信息，其中不只是小公司也包括很多大厂，可以预见一定会发生的情况是： **就业竞争将更为激烈**...

所以，我们真正在谈的，已经不是 **该不该用 AI** ，而是当就业市场在变难、机会又向 AI 相关能力迁移时， ***你靠什么证明自己不是被工具抬起来的那一个？***

关于时代红利正在往 AI 转移基本都是行业共识了，比如：

据《2025 年人工智能产业人才发展报告》显示，2025 年三季度人工智能行业招聘职位数同比增长 11%，前三季度招聘职位数同比增长 3%，求职人数同比增长 39%；AI 产品经理需求增长 178%。

又比如：Google 近几年多次对非核心团队、硬件、广告、云、管理层等岗位做组织调整和裁员，整体背景是 **把公司资源进一步集中到 AI 和 Gemini 相关战略上。**

综上，这两年整个行业人才结构正在发生结构性转移， **企业逐渐在避免为旧岗位、旧流程、低效率付钱；愿意为 AI 提效、AI 产品、AI 应用、AI 工作流付钱。**

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/6Uzn2S5AAyQKvkWdkm00sBdvtxRyoluMxiafe3icPuricdozGDxZrdy20zqviaMD8ibNtQ1uMeEDqeX1d43HJRCzS6XDibIMAGbY5of92BIAgB5t0/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

那么现在的情况就很清晰了： **整个行业的人才结构正在发生变化，而 AI 红利就在这了，将军岂无意乎？**

如果依旧没兴趣的话可以看看下面这张表：

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/6Uzn2S5AAyTcnPOdk3nF6j55R2Oj3dia8XZX8EscpEOLMyVxfaJL838UAYXSkLTIBFtZzGSNGic7KndPh3IWlI4K72ZTV53ZLPPEPrGibm0PxQ/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

但如果有兴趣，那么新的问题就来了：

1. AI 是当前必须掌握的能力，必须学、必须用；
2. 但如如前所述，一味依赖 AI、滥用 AI，又会陷入“虚假繁荣”的困扰，这里的度在哪里；
3. 另外， ***AI 听起来那么高级的东西，一般人能有机会吗？***

接下来，我们先来聊聊 ***普通人有没有机会*** ，再来聊聊到底该怎么学、底层逻辑是什么：

这里先说结论： **有机会，但要努力** ，这里可以从两个视角同时做展开：

首先，是企业方（用人单位）视角，因为 **企业要求决定员工能力** ，而当前从企业方对人才能力的判断标准是：

> **竞争力 = 专业能力 × AI 工具 × 项目作品 × 知识表达**

## KnowHow + AI 工具

这里的专业能力就是行业 KnowHow，这个跟技术无关，跟你所处行业有关，举个例子：

1. 医疗行业的医生问诊流程；
2. 法律行业的律师断案流程；
3. HR 行业的整体招聘流程；
4. ...

其次就是 AI 工具了，大家最常用到、又有点门槛的无非是：

1. **AI Coding 相关** ，如 CodeX、Claude Code、Trae；
2. **低代码平台相关** ，如 Coze、Dify、AI 表格/多维表格；
3. **AIGC 类工具** ，如 AI 漫剧、AI PPT；
![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/6Uzn2S5AAyRyHQTIfVgJb4FzkApqmMzAkMmtkxMtuEiaKGSWicZOKxWdzDq0LwVMMZ4gQNaTNibIkxI0dtjsczh0A8iaYQGicZlt1q6FiaFFtEBNU/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

要特别说明的是： **在 AI 工具这个领域，程序员是具有天然的优势的，因为程序员行业的能力直接部分覆盖了 AI 工具的范围** ，举个例子：

会古法编程的程序员，在 AI Coding 这里学习成本会很低，但不要高兴的太早， **AI Coding 同样将编程的门槛杀到了白菜价！** 换句话说：

***程序员在 AI 工具一块降维学习、适应所带来的优势，远不及 AI Coding 带来的劣势多！*** 所以：

> 如果认为 AI 的机会是老一代的程序员的，这个想法就错了，事实上他们只是比你更好学一点罢了...

## 项目作品

然后就是 **项目作品** 了，这个就更不用担心了，由于现在很多项目的实际壁垒在大模型侧，所以多数公司是 ***分不清生产级 AI 项目和 Demo 的区别的！*** 所以：

> ***现阶段在 AI 项目作品这里是极其容易鱼目混珠的***

这里举个真实的案例：

之前一家公司是长期为药企提供市场报告的，他们手里有大量私有数据，很自然的老板想要找人做一个 AI 知识库，只不过收到的报价就很夸张：

**便宜的 10 万不到，贵的 300 万都打不住！**

这突然就给他们老板整不会了，于是试探性的选了个大几十万的团队做实践，一个月就看见demo了，还感觉挺不错，至少有 70 分的水准；

但三个月后依旧不能超过第一个月的效果，还是 70 分，并且技术团队表示无论怎么努力都无法再进一步，最后结果只能推倒重来。

后面这个老板辗转找到我，原来他们找的技术团队 **没有大型 AI 项目的经验** ，之前是用 AI Coding 很快的做了个知识库......

这个老板会选择他们，好像是因为包装宣传做得好，之前给他展示了一些 Demo，比如：

1. **一键生成 1000 份文章** ；
2. **10 分钟做完一个网站** ；
3. ......

这些案例看上去都很爆炸，给该老板震撼到了，至于具体内容，他没细看，但这种团队能做得好就奇了...

我相信这个 Case 已经可以足够展示当前 **AI 项目 与 AI Demo** 之间的差异性以及迷惑性了。

这里其实是不能怪这个老板、也不能去更多的苛求用人单位的： **因为 AI 技术这个东西确实挺令人迷惑的，AI 项目就是写个提示词，这不有手就行？** 毕竟：

> AI 技术非常简单，简单到就是模型 API 的调用，几乎是个互联网人就行
> 
> 但 AI 项目又极其复杂，他要求关键人具有复合型能力，包括业务 KnowHow、模型能力边界认知、强大的工程能力

而就是因为AI技术好像很简单，一个人一个月就能出demo，会让人觉得AI项目成本很低；但当他们实际遇到模型幻觉、对话生硬、答非所问等问题时，又总是束手无策。

这里就形成了很诡异的 **AI 领域非对称性** ：

1. 花一个月的时间，就能习得 LLM 60% 的使用技巧；
2. 花一年的时间，只能习得 LLM 70% 的使用技巧；

所以，AI 是一个学习曲线异常诡异的“学科”，多数人折腾一个月和折腾一年是类似的，并且我这里还有更夸张的数据：

> 花 10 万可以学到 60% 的知识，但花 100 万只能学到 70% 的知识，90 万的区别就是这 10%......

而就是因为这里的 **非对称性** ，所以各个企业对于 AI 人才的判断就只能回归于 **最原始的知识表达了** ，也就是说：

> 看谁胆子大，看谁会吹...

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/6Uzn2S5AAyRG5QuM0jk2X9LlDicc85efRT1sPicIvMtsibQd8Nylb8hlQBs7JxT5DNlibRTUc9cYE1SbcLz48Iu0kN8IWP83SaDamng3mMImusM/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

## 知识表达

如上所述，因为 **AI 项目的非对称性** ，所以 **多数人之间 关于 AI 的差距并不大** 。

所以如果你只是想进入行业吃点红利， ***只要你有一套自己相对成体系的 AI 知识框架*** 、学习努力一点、表达好一点，是不会有太多的阻碍的，毕竟 AI 大佬是很少的：

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/6Uzn2S5AAyRicxaIiaJkGW48lv9YBlTM5RFzwB04H0GyN30biatZyI93sxmlzpNFj42pRLsn5iasVyZWrF7vZ68iaUxCO4K3Qy5YIgpPibOeKxHbE/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

当前行业里 AI 人才可以分为几批人：

**第一，对 AI 项目几无认知的落后玩家** 。

他们虽然在从事互联网相关工作，但对 AI 是比较后知后觉的，而这部分人数量巨大，远超 60%！

> PS：不瞒各位，去年年底我去给杭州一家非常不错的企业做 AI 咨询，他们技术负责人居然是不写提示词的
> 
> 并且貌似他还十分执著要自己写代码，这给我惊呆了......

**第二，AI 水平达到及格线的人。**

当前这个品类的人数众多，他们付出的代价其实很小，却已经拿到了不错的成绩。

就我认识一个哥们，代码都不怎么会写就拿着 Coze 各种搭建工作流，结果月收入 20 万以上，只不过你让他去做什么 AI 项目，是不可能的；

现在阶段 Coze 不吃香了，他们就马上转战 AI Coding 和 OpenClaw（小龙虾）继续搭建之前的工作流，依旧活得十分滋润！！！

**第三，及格线以上的人。**

他们多半在 AI 项目上做过很多实践， **使用预算在 1000 万以上** ，这批人对 AI 认知较深，会深刻知道模型能力边界在哪，他们离大高手只差一个成功案例。

**第四，大高手。**

与第三类人才差不多，唯一区别就是产品已经做出来了，并且拿到了不错的结果，就他们讲出来的 **Harness 知识以及知识工程案例，大家能直接感受到其工程厚重感。**

**第五，宗师级别选手。** 不参与讨论...

好了，这里大家可以看上述机构层级，不夸张的说： **及格线以上的人，不占行业的 10%，人数是很少的，所以大家的知识表达只要成体系一点，就很容易在 90% 的人里面脱颖而出** 。

毕竟想要项目案例还不容易， ***一个月就可以搞一个 Demo......***

## 员工视角：机会在哪？

通过前面企业视角的讨论，我们知道了当前人才的竞争力模型是： **专业能力 × AI 工具 × 项目作品 × 知识表达** ，但是由于 **信息差** ，当前的 **可操作空间是很大的** 。

这个时候，我们就很值得进入员工视角做讨论了，这里需要关注两个问题：

1. 真的有机会吗？
2. 哪些岗位机会，AI 发展这么快，会不会学一个马上要淘汰的知识？
![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/6Uzn2S5AAyTNpMp4zjEap0pIO2TzDFxia9RptRYVeb9CP5Bcp0Ej9ZTJP2crBkPXRrQXr6qxc5Vwbw0xViaIlZ2e1SOx2NZJMAqZ6ibkMFUzKU/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

#### 真的有机会吗？

**真的有机会！** 就钱两个月帮某公司做招聘，我觉得有两个数据可以分享给大家：

第一，从招聘网站上筛了 1000 份简历，再去除最基本的元素（一般是学历、工作经历）后筛选出来的 10 个候选人；

这些同学都不说 AI Coding了，连 Coze、Dify、多维表格都没玩明白，这种怎么可能找到 AI 相关工作呢？

第二，及格线与及格线以上的人差距不是非常明显，稍微包装一下就能欺骗不太懂的公司，之前药企知识库的情况不是个例。

而现阶段很多企业吃过亏后，已经在有意识的 **自己做培养了** ，这里释放的信号是：

1. 有经验的老人有机会；
2. 没有经验而聪明的小年轻同样有机会；

所以，你说有没有机会，那是真的有机会！

#### 有哪些机会？

这里就要涉及到岗位信息了，当前确实很多岗位正在规模变小，比如：客服、文档整理员、翻译官、基础内容生产者（包含简单品牌、初级设计）...

但也有一些岗位需求正在增加，并且薪酬非常可观：

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/6Uzn2S5AAyQleHg7jDZib6OK8ic82XfE3cuiclbJSqMoY4y7ersSzibtbsPiacrpHMyp8X8UK6fsraBk6ic0Wrqa5qia3c34Pc6YvVHlC2AOH2Mcnk/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

这里我们是很有必要将这几个岗位打开看看的，因为这些岗位的出现、火热一定是具有他的底层逻辑的，他们至少显示了两个重要趋势：

1. **企业需要复合型人才，或者说是全栈/全能的人才** ；
2. **行业对人才的要求逐渐从会使用工具转向到能创造价值/结果了，意思是正在追求任务闭环，OPC 类运转单元可能会受欢迎** ；

#### AI 应用开发工程师

这里可以叫 AI 应用工程师，也可以叫 **AI 全栈工程师** ，他出现的重要涵义是： **以后大概是不再区分前端、后端、架构师等岗位；也不区分 Java、PHP、JS 等语言了** 。

企业以后关注的是工程师 **AI Coding** 的能力，这里最基础的要求是： **既懂开发，又懂 Prompt、RAG、Agent 和业务集成。**

总而言之，开发岗位会留下，但一定会合并。

#### AI 解决方案架构师/FDE

当前还有个岗位是很火：FDE，AI 解决方案架构师。

首先，这个岗位重要度很高，因为他需要去到企业现场，跟目标客户一起跑出业务结果；

其次，这个岗位垂直技术难度未必有 AI 全栈工程师高，但他复杂度却不低。他需要很强的沟通能力、也需要很全面的知识，因为他最重要的工作是 **把客户混乱的业务、数据、流程组织成可执行方案。**

现阶段这个岗位多半由之前的 **售前、交付经理、项目经理、能力差的产品经理** 等偏沟通能力较强的角色转型过去，但这批同学的 **专业能力、学习意愿** 大家懂的都懂，肯定是不行的，所以当前这个岗位的需求是很大的，也是各位不错的机会点。

#### AI 产品经理/AI 项目经理

这个自不必多说，产品经理角色无论何时都是需要的，之前他们的核心工作是 **顶层设计（消化老板战略信息） + 向上管理（隐藏下面进度困难）** ，而随着 AI 的发展，如果仅仅是完成这些工作，显然是不行了啊！

因为现在研发的工作量发生了很大的转移，之前的主要工作是写代码，现在的主要工作是写提示词、做 Skills。

所以，整个 AI 产品经理有两个发展趋势：

1. 把程序员的活一起干了；
2. 发挥自己信息量大的优点，把整体的项目管理工作抓起来；

总而言之，工作内容肯定是越来越多了......

#### 行业专家/AI 工作流工程师

然后具体到每个行业，一定需要业务专家，对业务专家的要求也很简单： **将自己的工作流梳理清楚、将自己的独有数据结构化出来** 。

这批人是行业数据工程的主要战斗力，主要工作会围绕知识库建设、可观测数据集等场景展开......

## 如何学习

到这里，又再次回到了亘古不变的话题了： **能力-工具-项目-表达** ，这个模型我已经了解了，我也同时从企业视角和员工视角看到了机会所在，甚至对于后面具体到哪个岗位，那个岗位实际在做什么，我都很清楚了。

但问题也就来了： **怎么学呢？**

这里有两个建议，第一是建立框架，然后顺着框架做学习，比如我们这里根据应用层 AI 三要素 **KnowHow、数据、工程** 建立的 AI 应用分层模型：

#### AI 应用分层模型

![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/6Uzn2S5AAyQOfu3dsfamnj4LjwFwEBlE7V0ibz2qXVWicXKopaQsqpRqB9dial1rKTjA1nWvCicGq9sndDazENnqWxmUXj9pzkm75AM2Yf4XPdY/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg)

一旦我们建立了这套分层模型，那么每个品类的 AI 项目如何做、技术路径是什么、难点卡点是什么，我们就应该心里有数了。

举个例子，通过分层我们会知道 AI 工作流的核心是梳理好 SOP/Workflow、知识库的难点是数据处理、Agent 的难点是建立稳定可观测的执行环境......

一旦分层建立，我们就可以有意识的去整理、沉淀 **行业认知 → AI 工具 → 项目产品 → 知识表达** 相关信息，而我我们的要求并不高，可能： **只需要了解最简单的工作流 AI 与 简单知识库，就超过 90% 的人了**...

#### 全景图打开

其次就是第二种策略，因为上述的 AI 应用分层模型是具有 **逐次递进、降维打击** 的特性的，也就是说： **只要把最难的 AI 应用搞清楚了，那么其他的就都不在话下了** ！

所以这里所谓第二策略，就是去找个 **最优代表性的项目，去做全景图打开** 。

> 事实上，很多想转型 AI 的人，其实最缺的就是看到生产级 AI 项目全貌的机会

因为真实公司里的 AI 项目，并不是你网上刷几个 demo、看几个教程就能看明白的。

一个稍微大一点的 AI 项目，里面至少会同时涉及这些 AI 知识：

1. 模型能力边界；
2. Prompt/Context/Workflow/Agent 设计；
3. 数据清洗、标注、评测；
4. 系统接入与工程实现；
5. 可观测性与效果验证；
6. 成本控制、安全合规；
7. 跟现有组织和流程怎么协同；
8. ......

但很多转型者在公司里，最开始能接触到的往往只是边角料，比如：

1. 协助整理数据；
2. 做点竞品调研；
3. 跑一些模型评测；
4. 配一点提示词；
5. 维护一点知识库；
6. 做一点实施或支持；

至于更核心的：

1. 项目为什么这么设计；
2. 架构为什么长这样；
3. 为什么这里用 Workflow、那里用 Agent；
4. 为什么某些模块必须做数据闭环；
5. 历史上踩过什么坑、最后为什么形成这个方案；

这些东西，往往没人会完整告诉你。所以很多人就会陷入一种非常尴尬的状态：

> **学了一堆工具，但看不见项目全貌**
> 
> 进了 AI 团队，但摸不到真正有价值的部分

这里回归一下，如果你想系统性的学习 AI，有两个不错的做法：

- 第一是尝试去建立框架，这里的核心是遵循 MECE 原则；
- 第二是找一个全面的生产级 AI 项目去仔细研读；

## 结语

篇幅已经很长了，我们做下收束，我们其实今天讨论的不是： **AI 到底是在帮你，还是在替你？** 而是在讨论： **如何学习系统性的学习 AI，又如何吃到这一轮的 AI 红利** ？

在此，我们是非常强调 AI 时代 **专业的判断力以及全局的知识结构** 的，因为：

> 你只有真实的看过、做过，才能做评价/判断，否则你连问题都问不出来...

这里最后举个例子，以下几点心得是做过复杂 AI 项目一定会 **深有感触的** ：

第一，知识库设计尤为关键，其中最难的是缺点边界与结构，所谓边界是你的AI系统到底要完成什么任务，必须穷举定死；所谓结构，就是知识要能匹配这套系统；

第二，知识梳理的时候要考虑逻辑关系链、要设计实体结构，要找到切入知识库的核心，比如用一个不重样的关键词将知识实体搜索出来，再根据实体结构的逻辑链找到各种关系，只要逻辑链清晰，提示词就好设计，AI就会聪明很多；

第三，在做知识库实体结构时，类型不要太多，如果产生层级，层级也不能太多，因为关系越多工程实现越复杂、层级越多知识库处理越复杂。做AI应用要平衡真实世界的模拟与数据工程实现的ROI，也就是如果工程实现复杂度过高，就要在数据复杂度层面做取舍；

第四，在前三点的基础下需要考虑的是架构实现问题，这里必须由一号位自己写文档做产品甚至是架构设计，不用你写代码，但你文档写完需要相当于伪代码写完了，不然下面产品和技术没那个能力做出来的。这里的架构设计核心是你的知识，如何让AI每次都能拿到、拿对、拿全、不拿多；

第五，在知识齐全的情况下，如何让AI聊得像个人是个封闭性问题，他的前提是知识是对的，如何像人一样表达这段知识，需要考虑什么，需要建模，或者说需要设计策略；

但因为你没有做过生产级 AI 项目，也没有看见过生产级 AI 的全貌，你是不能知道上述五个心得背后真正的涵义的，毕竟， **如果我想展开，上面五点，我可以写五篇万字长文**...

当然，这里确实没有太好的门路，可以找我嘛：

继续滑动看下一个

叶小钗

向上滑动看下一个

知道了

微信扫一扫  
使用小程序

： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 视频 小程序 赞 ，轻点两下取消赞 在看 ，轻点两下取消在看 分享 留言 收藏 听过